### 什么是环境变量？

环境变量是操作系统用于存储关于系统和用户环境的信息的动态命名值。它们在 shell 和应用程序中可以被访问和使用，影响程序的行为和配置。

### 常见的环境变量

1. **PATH**：
   - 存储可执行文件的搜索路径。系统在查找命令时会按照 PATH 中的路径依次搜索。
   - 查看PATH环境变量`echo $PATH`

2. **HOME**：
   - 当前用户的主目录路径。
   - 当我们每次登录系统的时候，系统就会记录下登录用户，并且填充HOME环境变量，并且创建bash进程帮我们执行 cd /home/XXX 的命令，进入我们自己的家目录，这就是我们为什么一进入系统，默认就在自己的家目录里。
   - 查看HOME环境变量`echo $HOME`

3. **USER**：
   - 当前登录用户的用户名。

4. **SHELL**：
   - 当前用户使用的默认 shell 的路径。

5. **LANG**：
   - 系统的语言和区域设置。

6. **EDITOR**：
   - 用户默认的文本编辑器。

### 设置环境变量

在 shell 中，可以使用以下命令设置环境变量：

- **临时设置**（仅在当前会话有效）：
  ```bash
  export VARIABLE_NAME=value
  ```

- **永久设置**（在配置文件中）：
  - 在 `~/.bashrc` 或 `~/.bash_profile` 中添加：
    ```bash
    export VARIABLE_NAME=value
    ```
  - 我们一般比较常用的是设置PATH环境变量
     ```bash
      export M2_HOME="/users/kyeon/Documents/apache-maven-3.5.3"
      export PATH="$PATH:$M2_HOME/bin"
      export PATH="$PATH:/usr/local/mysql/bin"
      export PATH="$PATH:/usr/local/Cellar/yarn/1.22.10/bin"
     ```
     要注意的是，要`export PATH=$PATH:路径`这样导入环境变量，否则会丢失之前配置的PATH。

### 查看环境变量

要查看当前的环境变量，可以使用 `printenv` 或 `env` 命令：
```bash
printenv
```
或
```bash
env
```

```bash
$ env

USER=kyeon
LOGNAME=kyeon
PATH=/usr/local/opt/mysql-client/bin:/Users/kyeon/Library/pnpm:/Users/kyeon/miniconda3/bin:/Users/kyeon/miniconda3/condabin:/Users/kyeon/.pyenv/shims:/Users/kyeon/.pyenv/bin:/Users/kyeon/.nvm/versions/node/v22.4.0/bin:/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.12/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/Applications/Wireshark.app/Contents/MacOS:/users/kyeon/Documents/apache-maven-3.5.3/bin:/usr/local/mysql/bin:/usr/local/Cellar/yarn/1.22.10/bin
SHELL=/bin/zsh
HOME=/Users/kyeon
```


### 删除环境变量

要删除环境变量，可以使用 `unset` 命令：
```bash
unset VARIABLE_NAME
```

### 环境变量的作用

1. **配置程序行为**：许多程序可以通过环境变量读取配置信息。
2. **简化命令输入**：通过设置 PATH，可以简化命令的输入。
3. **跨会话共享信息**：环境变量可以在不同会话之间共享信息。

了解并正确使用环境变量，可以有效提高工作效率和系统管理能力。